Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Kalıtım konusuna başlıyoruz. Ortalama 6
videoda bitirmeyi planlıyorum. İlkinde
temel kavramlar yapacağız. Sonra mendel
genetiği. Sonra mendel genetiğinden
sapmalar, kan grupları, eşeğe bağlı
kalıtım. Bir de genlerin değişimlerinden
bahsedeceğiz. O zaman ne diyoruz? Hadi
gelin birlikte öğrenelim.
Bir canlının sahip olduğu özelliklerin
nesilden nesile aktarılması olayı. Nedir
hocam bu kalıtım? Peki hemen bir soru
soralım. Kalıtımla genetik aynı şey mi?
Hayır hocam. Nesilden nesile aktarmak
kalıtımsa bunun nasıl olduğuyla
ilgilenen bilim dalı genetiktir. Yani
genetik kalıtımla aynı anlama gelmiyor
arkadaşlar. Canlının gözlenebilen
fiziksel özelliği nedir hocam?
Karakterdir. Ama karakterle özellik aynı
şey değildir. Mesela bakın göz rengi
ifadesi karakterdir. Ama bir gözün yeşil
olması, ela olması, mavi olması
özelliktir. Bakın burası özellik. Burası
karakterdir. Kavramları karıştırmayın
arkadaşlar. DNA üzerinde bulunan
sentezlenecek proteine şifre veren bölge
gen bölgesidir. Genlerin kromozom
üzerinde bulunduğu bölge lokus location.
Bir karakterle ilgili farklı
fenotiplerin oluşmasına neden olan
genler aslında alelendir ve nedir hocam
bunun tanımı biliyor musunuz? genin
alternatifidir.
Mutasyonlar sonucunda oluşmuşlardır.
Diploid canlılarda biri anneden diğeri
babadan gelen benzer genleri taşıyan
kromozomlar. Hocam bunlar homolog
kromozomlardır. Birazdan buna yine
değineceğim. Bir insanda birgenin aynı
alellerin bulunması durumu nedir?
Homozigottur.
Bakın arı döl saf döl. Yani mesela şöyle
büyük A büyük A gördün ya da küçük A
küçük A ya da büyük B büyük B gördün.
Homozigor bir insanda bir genin farklı
alellerinin bulunması meles yani
heterozigot.
Mesela şu şekilde görürsün büyük A küçük
A büyük B küçük B şeklinde. Etkisini
fenotipte her durumda gösteren gen tabii
bir parantez içinde Mendel'e göre
yazıyorum. Modern genetikte birçok kural
aslında bu şekilde işlemiyor ama hocam
şimdilik bizi ilgilendirenleri anlat.
Bak o zaman bu baskın gen yani dominant
sana diyecek ki ben böyle de olsam böyle
de olsam beni dışarıdan bu şekilde
görürsün. etkisini fenotipte sadece
homozigot durumda gösteren gen yine
Mendele'e göre o zaman çekinik yani
resesif
bu şekilde olursam ancak beni böyle
görürsün diyor. Canının vücudunda sahip
olduğu tüm genler genotip.
Genlerin dışa yansıması fenotip. Tabii
burada dışa yansıma illa dış görünüş
değil arkadaşlar. Mesela kan grubunuzu
dışarıdan bakarak görebiliyor musunuz?
Hayır hocam bu fenotipte bazen tek
başına genotip iş yaparken mesela kan
grubunda bazen genle çevrenin
ilişkisiyle fenotip ortaya çıkabilir.
Dolayısıyla böyle bir temel kavram
haritamız var. Gel şimdi kromozom yapısı
ile ilgili bir takım özetler yapalım. Az
önce ne dedin? Homolog kromozom diye bir
şey var hocam. Bir tanesi anneden diğeri
babadan gelen ve dikkat edin aynı
karakterlerle alakalı aleller taşıyan.
Tabii aleller birbirinden farklı
olabilir. Bakın birisi büyükse birisi
küçükse bunların bulunduğu bölgeler
neydi? Lokustu.
Bunların adı neydi? Mesela S aleli, D
aleli
ve arkadaşlar bakın bunlar eğer
bölünmeye girerse hatırlayın lütfen
mayozdan. kendisini eşleyecekti.
Bu da kendisini eşleyecekti. Sadece
gösterim yapıyorum gözünüzde canlansın
diye. Ve kardeş kromatitli kromozomlar
görünecekti. Şimdi geri alıyorum. Burası
kalabalık görünmesin. En azından
gözümüzde canlandı burası. Biri anneden
biri babadan gelen aynı karakterlerle
alakalı aleller taşıyan kromozomlar
homolog kromozom. Biz homolog
kromozomlar için işte özellikle şu
şekilde sentromer yerleri de
birbirleriyle aynıdır ifadesi
kullanıyoruz ve x ile y'nin birbirinin
tam homoloğu olmadığını söylüyoruz.
Birbirinin tam homoloğu değil.
Bakın hala bir alfabe yaratmaya
çalışıyorum. Peki insan kaç kromozomlu
hocam? 2n = 46 kromozomlu. Bunu nasıl
yazıyoruz? 2n = 44 + xx ya da 44 + xy
şeklinde. Doğru mu? 2n ne demekti? 2n
diploitti. Homolog kromozomlar bir
aradaydı ve homolog kromozomlar
birbirinden ayrılıyorsa yani mayoz
bölünmenin sonucunu düşünün. Ne
oluşuyordu? Haploid kromozomlu hücreler
oluşuyordu. İşte biz onlara ne diyorduk?
Gamet diyorduk. Yani üreme hücreleri bu
bir sperm olabilir ya da bir oosit
olabilirdi. Şimdi gelelim buradaki
sayısal ifadeler ve harflere. Bakın bu
sayısal ifade otozom kromozomlara
buradaki ise gonozomlara karşılık gelir.
İnsanda bakın burası cinsiyeti belirler
ama sakın sadece cinsiyetle alakalı
kromozomlardır demeyin. Çünkü mesela X
kromozom üzerinde hemofili ile alakalı,
renk körlüğü ile alakalı vesaire bir
sürü hastalıkla ilişkili arkadaşlar
konuşacağız ileride. Demek ki Xle y evet
cinsiyeti belirliyor ama sadece
cinsiyetle alakalı değil. Otozom
kromozomlar işte vücut kromozomları
olarak geçer. Gonozomlar ise cinsiyet
kromozomları olarak geçer. Şunları
toparlayalım. N kromozom ne demekti?
Haploidti. Ve hocam burada homolog
kromozom çiftleri bir arada değildir. 2n
kromozom diploitti. Burada homolog
kromozom çiftleri bir aradadır. Bir de
3n kromozom var mesela triploid. Tabii
bu 4m 5m diye gidebilir ama biz en
azından müfredat içerisinde karşımıza
çıkacakları söyleyelim. Mesela ileride
endosperm diye bir şey öğreneceksiniz.
3n kromozomlu olacak gibi arkadaşlar
işte burada temel kavramları işlemiş
olduk. Her ne kadar basit gibi görünse
de belli başlı kelimelerden kaçtığı için
arkadaşlar dikkat edeceğiz. Şimdi bu
videonun sonunda Mendel neden
bezelyeleri kullanmış onu da söyleyelim.
Sonra araya girelim. Bakın baskın ve
çekinik özellikler gösterilmiş bize.
Tohum şekli, tohum rengi, çiçeğin rengi,
çiçeğin konumu vesaire gibi. Mendel
neden bezelyeleri kullanmış? Bir kere
yetiştirilmesi kolay. Tamam.
Gözlenebilir özellikleri var. Bu da
güzel. Ancak şöyle bir şey var
arkadaşlar. Kendi kendine tozlaşabilen
ve kısa sürede döl verebilen bir
bitkiden bahsediyorsunuz. Bezelye
arkadaşlar öyle bir çiçek yapısına sahip
ki içeride erkek organ ve dişi organ
çiçeğin taç yaprakları tarafından
sarılmış durumda. Yani kendi kendine
tozlaşarak kısa sürede döl vermesi
mantığı oradaki kendi kendine
tozlaşmadan kastımız bu. Mendel ne
yapıyor? her şeyi kontrol altına alıyor.
Çiçeği açıyor. Erkek organı kesiyor ve
başka bir çiçeğin polenini alıp gelip
buradaki dişicik tepesine yerleştiriyor.
Bu sayede arkadaşlar kendisi kontrollü
bir şekilde deneylerini
gözlemleyebiliyor. Mendel tohumun
rengini, çiçeğin durumunu, meyve şeklini
gözlemleyerek çok güzel deneyler
yapıyor. Ancak şunu bilelim. Şu anda
modern genetik içerisinde Mendel'e
uymayan bir sürü şey var. Mendel'in fark
etmediği şeyler de var. Mesela Mendel
hiç bağlı gen ifadesini kullanmamış. Ya
gen bile dememiş aslında. Gen 21.
yüzyılın ürünü. Mendel demiş ki işte
bazı faktörler var. Anne ve babadan
yavrulara aktarılıyor. Dolayısıyla
arkadaşlar bazı kavramların bilim
insanlarıyla eşleştirilmesi tarzında
sorularda dikkat etmeniz lazım. Mesela
size diyecek ki aşağıdakilerden hangisi
Mendel'in çalışmaları içerisinde yer
almaz? Mesela Mendel gen dememiş. Mendel
crossing over dememiş. Mendel bağlı gen
dememiş. Ha bezelinin içerisinde yok mu
bağlı gen? Var ama fark etmemiş bile.
Çünkü onların olasılıkları matematiksel
olarak diğerlerinden biraz daha farklı
olduğu için bunları görmemiş dahi.
Dolayısıyla biz Mendel genetiğini
bitirdikten sonra Mendeld'den sapmalar
diye bir başlık açacağız o yüzden. Evet.
Şimdi bir mola. Çayınızı kahvenizi
tazeleyin. Mendel genetiğine başlayalım.
Yeah.